---
type: 待完善
excerpt: 详解明日方舟中三种我方元素损伤及其对应干员体系，评价设计思想与实战强度
---
# 概述

元素体系自 2023 年 7 月才开始在我方阵营中实装。作为一个新兴的机制体系，目前已经广泛存在于很多新干员或模组之中。

不幸的是，不同元素损伤之间会**互相抢条**，这就导致具有不同损伤类型的干员往往不能进行合作，甚至会有帮倒忙的情况。

虽然在设计师看来，这样能够使得编队特化、在不同关卡中合理选择不同体系，但事实是除了元素损伤和元素伤害外，元素体系的各个干员或多或少都有其他的亮眼表现，导致不同元素体系的角色强度大相径庭，甚至还没等来队友就惨遭淘汰。

那么，设计师的设计初衷到底如何？各体系的强度又如何？让我们仔细分析。

## 元素体系的优势区间

由于当前环境下暂时没有任何损伤抗性或元素抗性的敌人，因此元素伤害可以看作是另一种真伤。

### 日常

在日常环境下，我们大概率见不到极高防御或极高法抗的敌人，即使有，m3 才是更好的真伤选择，我们其实根本就不会刚需元素体系，或者说只是想娱乐或加速的时候才会考虑使用。

### 肉鸽

另外，由于元素爆条产生的伤害是固定值，我们很难让爆条手在肉鸽中打出可观的伤害；如果要在抓位中加入对应的元素 C，往往会显得臃肿或耗费希望。

再者，在肉鸽的技力回转的不确定性下，我们也不容易让爆条手和元素 C 同时开启技能。因此纵观各大肉鸽的核心抓位，目前没有任何元素体系。
### 合约

但环境到了危机合约，就开始发生转机了。首先，元素伤害能够无视防御和法抗，只要危机合约不是每次都是高额全伤害减伤，而是猛猛加防加抗的话，元素伤害将是最容易造成伤害的方法。

由此观之，元素体系像是危机合约特化式的体系，在最近的几次危机合约中，各大元素体系都有出现，这恰恰证明了设计师的设计思路是没有问题的。

## 元素体系的职业分支

### 爆条手：巫役、本源铁卫

注意看巫役和本源铁卫的特性描述，可以造成**元素损伤**，而并未说明可以造成**元素伤害**。

由此观之，巫役和本源铁卫的全部职责就是爆条，并不管伤害的事情。

### 元素 C：本源术师、本源近卫

本源术师和本源近卫的特性描述是：可以造成**元素伤害**。

所以不要再争吵为什么本源术师的三技能都不能独立爆条，这本来就是设计师的思路罢了。

而且注意看，本源术师即使可以造成元素损伤，也是基于造成伤害的比例结算的。对于低法抗敌人，根本无需爆条；对于高法抗敌人，又根本打不出损伤。这么看来，设计师明显就是让元素 C 和爆条手高度绑定。

这种设计思路其实并没有任何问题，毕竟体系队强绑定是很多游戏的常见套路。但问题在于，明日方舟不一样，各个干员的强度差异比较明显，而且攻击范围、技能回转和部署位置都是会对整体布局和出伤造成极大影响的因素。你无法保证爆条手和元素 C 每次都能部署在绝佳的位置进行配合、每次都能够同时开大、每次都能完美攻击到同一个敌人。

是的，这样一分析，其实元素体系的问题还是挺大的。那么设计师到底具体是怎么设计干员的，有没有解决这些看似左右脑互搏的问题呢？

# 凋亡体系

## 效果设计

凋亡损伤爆条能够造成持续的元素伤害，且让敌人获得虚弱效果，15 s 恢复时间。

作为第一个应用在我方的元素损伤效果，凋亡损伤或许是吃了早出的亏，毒点很明显。

### 持续伤害

持续伤害明显没有爆发伤害好。对于爆条手而言，在爆发期间也无法造成伤害，为什么不在爆条瞬间就打出伤害呢？对于元素 C 而言，有可能本来 12000 点元素伤害可以秒杀的敌人，由于一开始并没有死亡，导致浪费了一次攻击。

### 虚弱

看上去这个虚弱是一个很不错的控制效果，按理来说可以保人，但事实并非如此。首先，虚弱的最大值仅有 50%，并没有明显减少敌方攻击力，在大部分情况下其实并没有太大区别；其次，这个虚弱还会随时间慢慢减弱效果。本来在爆条期间敌人也就攻击不了几次，还让虚弱效果慢慢降低，实战中也不好对轴，综合下来其实这个虚弱名存实亡，几乎没有实战价值。

### 长恢复时间

设计师的思路是让恢复时间延长，好让元素 C 抓紧时间输出。但实际上，这会导致爆条手单走能力大大下降，而且 5 s 的延时对本源术师的输出其实影响并不大，远远不如快速恢复快速爆条的总伤来得高。